# 3. 프로세스 간 통신

모놀리식의 경우 REST API 나 클라우드 서비스 연계 모듈을 작성하지 않는 이상 
IPC를 신경 쓸 이유 없다.

마이크로 서비스 아키텍처의 서비스 인스턴스는 여러 머신에서 실행되는 프로세스 형태 -> 반드시 IPC 로 상호작용

이번 장에서는

- REST
- 메시징 등 다양한 IPC 옵션
- 이에 따른 트레이드 오프

에 대해서 공부!



IPC 는 애플리케이션 가용성에 영향을 미치는 중요한 아키텍처 의사 결정 항목이며, 트랜잭션 관리와도  맞물린다.

비동기 메시징으로 서로 통신하는 느슨하게 결합된 서비스로 구성된 아키텍처를 선호, REST 같은 동기 프로토콜을 다른 애플리케이션과 통신할 때 사용!



# 3.1 마이크로 서비스 아키텍처 IPC 개요

IPC 기술 선택의 폭은 넓다!

- 동기 요청/응답 기반의 통신 메커니즘
  - HTTP 기반 REST, gRPC 등 
- 비동기 메시지 기반의 통신 메커니즘
  - AMQP, STOMP 등

메시지 포맷 또한 다양! (JSON, XML, 바이너리 등)



## 3.1.1 상호 작용 스타일

**클라이언트/서비스 상호작용 스타일 구분**

1. 일대일/일대다 여부
   - 일대일 : 클라이언트의 요청은 정확히 한 서비스가 처리
   - 일대다 : 클라이언트의 요청을 여러 서비스가 협동하여 처리

2. 동기/비동기 여부
   - 동기 : 클라이언트는 서비스가 제시간에 응답하리라 기대하고 대기 도중 블로킹할 수 있다
   - 비동기 : 클라이언트가 블로킹하지 않고, 응답은 즉시 전송되지 않아도 된다



**상호작용 종류**

- 일대일 상호작용 
  - 요청/응답 : 클라이언트가 서비스에 요청 후 응답 기다림. 대기 도중 블로킹 가능. 서비스가 강하게 결합.
  - 비동기 요청/응답 : 클라이언트가 서비스 요청, 비동기적 응답.  블로킹 X.
  - 단방향 알림 : 클라이언트가 요청만 보냄

- 일대다 상호작용
  - 발행/구독 : 클라이언트는 알림 메시지를 발행하고 0개 이상의 서비스가 메시지를 소비한다.
  - 발행/비동기 응답 : 클라이언트는 요청 메시지를 발행하고, 주어진 시간동안 관련 서비스의 응답을 기다린다.



## 3.1.2 마이크로서비스 API 정의

인터페이스를 잘 설계하는 것이 중요하듯, 서비스 API도 정확하게 설계해야한다!

**반드시 인터페이스 명세를 작성한 뒤, API를 정의한 후 서비스를 구현한다.**



## 3.1.3 API 발전시키기

모놀리식은 API 변경 및 호출부 수정하는 것이 어렵지 않지만,
MSA 는 쉽지않다!
다른 서비스 팀이 클라이언트를 개발하기 때문!

전략을 잘 세워야 한다! API 변경하는 방법은 어떤 성격의 변경인지에 따라 달라진다!

### 시맨틱 버저닝

버전 번호를 MAJOR, MINOR, PATCH 3개로 구분한다.

- MAJOR : 하위 호환되지 않는 변경분을 API에 적용 시
- MINOR : 하위 호환되는 변경분을 API에 적용 시
- PATCH : 하위 호환되는 오류 수정 시

REST API 라면 메이저 버전을 URL 경로의 첫번째 엘리먼트로 사용 가능(`/v1/posts/` vs `/v2/posts/`), 
메시징 기반의 서비스라면 이 서비스가 발행한 메시지에 버전 번호를 넣을 수 있다.

**핵심은 API를 버저닝해서 일정한 규칙에 맞게 발전 시키는 것!**

### 하위 호환되는 소규모 변경

하위 호환성을 보장해야한다! 

> 인터페이스 어쩌고랑 같은 맥락이겠지! 인터페이스 잘 설계해두면 구체화에 의존 안하니까~

API에 추가하는 변경은 대부분 하위 호환된다!

- 옵션 속성을 요청에 추가
- 속성을 응답에 추가
- 새 작업을 추가



### 중대한 대규모 변경

기존 버전과 호환이 안되는 변경이 필요할 때!

클라이언트를 모두 강제 업그레이드는 불가하기에, 일정 기간동안 신구버전 모두 지원해야!
REST API를 `/v1`, `/v2/` 하듯이 버전 번호 명시 가능

HTTP content 협상을 통해서 MIME 타입 내부에 버전번호를 끼워 넣는 것도 가능!

```http
GET /orders/xyz HTTP/1.1
Accept: application/vnd.example.resource+json; version=1
```

> MIME 타입이란?
> 클라이언트에게 전송된 문서의 다양성을 알려주기 위한 메커니즘입니다: 웹에서 파일의 확장자는 별  의미가 없습니다. 그러므로, 각 문서와 함께 올바른 MIME 타입을 전송하도록, 서버가 정확히 설정하는 것이 중요합니다. 브라우저들은 리소스를 내려받았을 때 해야 할 기본 동작이 무엇인지를 결정하기 위해 대게 MIME 타입을 사용합니다.



## 3.1.4 메시지 포멧

IPC 의 핵심은 메시지 교환!

**언어에 무관하게, 범언어적 메시지 포맷을 선택하는 것이 중요!**

### 텍스트 메시지 포맷

- JSON, XML 등 텍스트 기반 포맷
- 메세지 컨수머(Comsumer)는 자신이 관심있는 값만 골라쓰고 
  나머지는 그냥 무시하면 되므로 **메세지 스키마가 자주 바뀌어도 하위 호환성은 쉽게 보장!**

단점으로는 xml 은 특히나 메시지가 커질 수 있고, 크기가 클 수록 파싱하는 오버헤드 증가

### 이진 메시지 포맷

- 이진 포맷도 종류가 다양하지만 프로토콜 버퍼와 아브로가 유명

  - > 프로토콜 버퍼도 데이터를 직렬화 시켰을 때 표현되는 포맷
    >
    > 같은 내용의 데이터를 이진 포맷으로 표현해 적은 용량 쓴다!

- 메세지 구조 정의에 필요한 타입 IDL(Interface Description Language)을 제공하며, 
  컴파일러는 메세지를 직렬화/역직렬화하는 코드를 생성



**프로토콜 버퍼 특징!**

- 통신 빠름
- 파싱 필요 없음 
  - 데이터를 객체로 파싱하는 과정 없이, 바이트 그대로 메모리에 써버리고 가리키기만 하면 끝!

- 인간이 읽기 불편
- proto 문법을 배워야함

출처 : https://jeong-pro.tistory.com/190