# 5.3 도메인 이벤트 발행



DDD 에서 도메인 이벤트 : 애그리거트에서 발생한 사건

도메인 이벤트 : 도메인 모델에서는 클래스로 표현 -> 대부분 상태 변경

애그리거트는 상태가 전이될 때마다 관련 컨슈머를 위해 이벤트를 발행한다.



## 5.3.1 변경 이벤트를 발행하는 이유

다른 구성원이 애그리거트의 상태변경을 궁금해하기 때문에 도메인이벤트는 유용하다. 

- 코레오그래피 사가를 이용하여 여러 서비스에 걸쳐 데이터 일관성을 유지
  - 코레오그래피(4장 내용) - 중앙 오케스트레이션 없이 사가 구성
- 레플리카를 둔 서비스에 소스 데이터가 변경되었음을 알림
- 미리 등록된 웹훅이나 메시지 브로커를 통해 비즈니스 프로세스의 다음 단계를 진행하도록 다른 애플리케이션에 알린다.
- 사용자 브라우저에 웹 소켓 메시지를 보내거나, elastic search 같은 텍스트 DB를 업데이트 하기위해 같은 애플리케이션의 다른 컴포넌트에 알린다.
- ...

**애플리케이션 DB에서의 애그리거트 상태 전이가 위와 같은 모든 상황에서 알림을 트리거하는 장본인!**



## 5.3.2 도메인 이벤트란 무엇인가?

도메인 이벤트 : 과거 분사형 동사로 명명한 클래스

- 이벤트에 의미를 부여하는 프로퍼티가 존재
- 프로퍼티
  - 원시 값 or VO 
  - 대부분 이벤트 ID, 타임스탬프 같은 메타 데이터도 있다.
  - 변경을 일으킨 사용자 신원 정보 넣기도 하는데 감사 용도
  - 메타 데이터는 상위 클래스에 정의된 이벤트 객체의 일부이거나, 
    이벤트 객체를 감싼 엔벨로프(envelope) 객체에 있다.
  - 이벤트를 발생시킨 애그리거트 ID 는 특정 이벤트 프로퍼티가 아닌 엔벨로프의 일부일 수 있음.



```java
interface DomainEvent {}

interface OrderDomainEvent extends DomainEvent {}

class OrderCreatedEvent implements OrderDomainEvent {}

interface DomainEventEnvelope<T extends DomainEvent> {
	String getAggregateId();
  Message getMessage();
  String getAggregateType();
  String getEventId();
  
  T getEvent();
}
```

- DomainEvent
  - 자신을 구현한 클래스가 도메인 이벤트임을 알리는 마커 인터페이스
- OrderDomainEvent
  - Order 애그리거트가 발생한 OrderCreatedEvent 의 마커 인터페이스
- DomainEventEnvelope
  - 이벤트 객체 및 메타데이터를 조회하는 메서드 있음
  - DomainEvent를 상속한 매개변수화 객체를 받는다.



## 5.3.3 이벤트 강화

주문 이벤트를 처리하는 컨슈머를 작성한다고 하자. 

- 발생한 일은 **OrderCreatedEvent 클래스에** 담겨있지만, 
  이벤트 컨슈머가 이 이벤트를 받아 처리하려면 주문내역이 필요하다.

- 필요한 정보를 OrderService에서 직접 가져와도 되지만, 
  **이벤트 컨슈머가 서비스를 쿼리해서 애그리거트를 조회하는 것은 오버헤드 발생!**

  - ```java
    // OrderCreatedEvent 내에서 호출?
    DeliveryInformation deliveryInfo = orderSerivce.getDeliveryInfo();
    ```



**따라서 컨슈머에 필요한 정보를 이벤트가 갖고다니는 이벤트 강화기법을 적용한다.**

```java
class OrderCreatedEvent implements OrderEvent {
  private List<OrderLineItem> lineItems;
  private DeliveryInformation deliveryInformation;
  private PaymentInformation paymentInformation;
  // ...
}
```

위처럼 상세 주문 내역 `deliveryInformation` 이 있기 때문에 따로 서비스를 통해서 조회할 필요가 없다!

- 장점
  - 컨슈머를 단순화한다.
- 단점
  - 컨슈머 요건이 바뀌면 이벤트 클래스도 바뀌어야 하므로 이벤트 클래스 내부 안정성 떨어진다.
  - 변경에 유연하지 않음
    - 다행히 대부분 이벤트안에 포함시켜야 할 프로퍼티가 명백하긴함!



## 5.3.4 도메인 이벤트 식별

요건 정의서 : 알림이 필요한 시나리오를 "X가 일어나면 Y를 수행하라"는 식으로 보통 기술한다! (주문이 접수되면 소비자에게 이메일을 전송하라) -> 도메인 이벤트가 필요하다는 뜻!



최근은 이벤트 스토밍(event storming) 이라는 방법을 많이 사용?!
복잡한 도메인을 이해하기 위해 이벤트 중심으로 워크숍을 하는 것.

1. 이벤트 브레인스토밍 : 도메인 이벤트를 머릿속에서 쥐어 짜낸다. 돕메인 이벤트를 모델링 화면에 타임라인에 배치
2. 이벤트 트리거 식별 : 각각의 이벤트를 일으키는 트리거 식별
   - 사용자 액션
   - 외부 시스템
   - 기타 도메인 이벤트
   - 시간경과
3. 애그리거트 식별 : 각 커맨드 소비 후 적절한 이벤트를 발생시키는 애그리거트를 식별해서 표시



## 5.3.5 도메인 이벤트 생성 및 발행

도메인 이벤트를 이용한 통신은 비동기 메시징!
비즈니스 로직이 도메인 이벤트를 메시지 브로커에 발행하려면 먼저 도메인 이벤트를 생성해야지!



### 도메인 이벤트 생성

- 개념적으로 **도메인 이벤트는 애그리거트가 발행한다.**

  - 애그리거트는 자신의 상태가 변경되는 시점과, 그 결과 어떤 이벤트를 발행할지 알고 있음

  - 애그리거트가 메시징 API 직접 호출도 가능하지만, 
    DI를 할 수 없기 때문에 메시징 API를 메서드 인수로 전달해야하는 문제가 있음!

    - > 아마 애그리거트 규칙 2 - 애그리거트는 객체 레퍼런스 대신 신원(pk)으로 서로를 참조해야 한다. 
      > 때문인듯?

  - 인프라 관심사와 비즈니스 로직이 뒤엉킬 수도...

- **따라서 애그리거트와 호출하는 서비스의 책임을 분리하자!**

  - 서비스는 DI로 메시징 API 가리키는 레퍼런스 획득할 수 있으므로 이벤트 발행하기 더 쉽다.
  - 애그리거트는 상태 전이 시 이벤트를 생성하고, 
    생성된 이벤트를 두 가지 방법으로 서비스에 반환

#### 이벤트를 서비스에 반환하는 방법

1. **애그리거트 메서드 반환값에 이벤트 목록을 넣는다.**

Tiecket 애그리거트의 accept()는 TiecketAcceptedEvent 반환

```java
public class Ticket {
  public List<TicketDomainEvent> accept(LocalDateTime readyBy){
    //...
    this.acceptTime = LocalDateTime.now();
    this.readyBy = readyBy;
    return singletonList(new TicketAcceptedEvent(readyBy));
  }
}
```

서비스는 애그리거트 루트 메시지를 호출한 후 이벤트 발행

이후 서비스에서 해당 이벤트를 받아야겠지?



```java
// Kitchen Service class

public void accept(long ticketId, LocalDateTime readyBy){
  Ticket ticket = ticketRepository.findById(ticketId);
  List<TicketDomainEvent> events = ticket.accept(readyBy);
  
  domainEventPublisher.publish(Ticket.class, orderId, events);
}
```

DB 에서 리토지토리 통해서 ticket 가져오고, ticket accept 로 ticket 업데이트.
이후 publish 해서 리턴받은 이벤트를 발행한다!



2. **애그리거트 루트의 특정 필드에 이벤트를 쌓아두고 서비스가 이벤트를 가져다 발행하는 방법** 

```java
public class Ticket extends AbstractAggregateEvent{
  public void accept(LocalDateTime readyBy){
    //...
    
    this.acceptTime = LocalDateTime.now();
    this.readyBy = readyBy;
    registerEvent(new TicketAcceptedEvent(readyBy));
  }
}
```

`registerEvent` 는 상위 추상 클래스 AbstractAggregateEvent 에 정의되어 있음



### 도메인 이벤트를 확실하게 발행하는 방법

서비스는 DB 에서 애그리거트르 업데이트하는 트랜잭션의 일부로 이벤트를 발행하기 위해 **트랜잭셔널 메시징** 사용

DB 업데이트 트랜잭션의 일부로 이벤트를 OUTBOX 테이블에 삽입하고, 트랜잭션이 커밋되면 이 테이블에 삽입된 이벤트를 메시지 브로커에 발행

*이후 세부 내용은 해당 프레임워크 사용에 대한 이야기여서 생략*

>  이벤추에이트 트램 프레임워크는 DomainEventPublisher 라는 인터페이스를 지원, 오버로드된 publish 메서드가 여러 개 정의된다.
>
> ```java
> public interface DomainEventPublisher {
>   void publish(String aggregateType, Object aggregateId, List<DomainEvent> domainEvents)
> }
> ```







## 5.3.6 도메인 이벤트 소비

도메인 이벤트는 결국 메시지로 바뀌어 아파치 카프카 같은 메시지 브로커에 발행된다. 
브로커가 제공하는 클라이언트 API를 컨슈머가 직접 사용할 수도 있으며, 
이벤추에이트 트램 프레임워크에 있는 고수준 API를 써서 디스패치할 수도 있다.







